ConApp: a web application to help implement conservation strategies in Africa

Nicolas Texier 1,2,3, Gilles Dauby 4, Tariq Stévart 1,3,5
1 Missouri Botanical Garden, Africa & Madagascar Department, 4344 Shaw Blvd., St. Louis, MO 63110, USA
2 Faculty of Sciences, Evolutionary Biology and Ecology, Université Libre de Bruxelles, CP160/12, 50 Av. F. Roosevelt, 1050 Brussels, Belgium
3 Herbarium et Bibliothèque de Botanique africaine, CP 265, Université Libre de Bruxelles, Blvd. du Triomphe, 1050, Brussels, Belgium
4 AMAP, Université Montpellier, IRD, CNRS, CIRAD, INRAE, Montpellier University, France
5 Jardin botanique de Meise, Nieuwelaan 38, 1860, Meise, Belgium
Nicolas Texier: ntexier@mobot.org; Gilles Dauby: gilles.dauby@ird.fr; Tariq Stévart: tstevart@mobot.org



Conservation and land-use planning needs to take proper account of conservation risk linked to biodiversity. However, it is often difficult for consultancies, land managers and decision-makers to assess which species are threatened on a site and to access their updated distribution data, particularly for plants. For example, data on distribution of threatened plants in tropical Africa are rarely available in the IUCN Red List, or are not updated, rendering risk screening tools such as the Integrated Biodiversity Assessment Tool (IBAT) obsolete. We present ConApp, a web application that can be used to (i) identify potentially threatened plant species in a given area, (ii) obtain information on the distribution of threatened tree species in Gabon, and (iii) conduct a preliminary multi-species assessment of extinction risk under criterion B of the IUCN Red List. This application allows querying both the GBIF database for plants and a regularly updated version of the verified RainBio database, which includes data from non-public plots and transects in Central Africa, thus providing access to the most recent and/or verified occurrence data for plants in tropical Africa. The preliminary and automatic extinction risk assessment is based on the geographic range of species (criterion B of the Red List) using an improved version of the ConR package of R. The application includes layers of spatialised data on threats and protected areas in tropical Africa, allowing the parameter of the number of locations to be calculated fairly accurately. This application is designed to plan the possible development of a site taking into account the presence of plant species potentially threatened by extinction, as well as for scientists who want to assess the extinction risk of a large group of species using available databases or their own occurrence database. We will provide examples of uses of ConApp in Gabon, and the possible extension to other countries in Africa.
Keywords: conservation, land-use planning, extinction risk, Red List, automatic assessments


La planification de la conservation et de l'aménagement du territoire doit correctement prendre en compte les risques de conservation liés à la biodiversité. 
Cependant, il est souvent difficile pour les bureaux d’étude, les gestionnaires du territoire et les décideurs d'évaluer quelles espèces sont menacées sur un site et d'accéder à leurs données de distribution actualisées, en particulier pour les plantes. Par exemple, les données sur la distribution des plantes menacées en Afrique tropicale sont rarement disponibles dans la Liste Rouge de l'UICN, ou ne sont pas mises à jour, ce qui rend obsolètes les outils d’évaluation des risques tels que l'outil Integrated Biodiversity Assessment Tool (IBAT). Nous présentons ConApp, une application web qui peut être utilisée pour (i) identifier les espèces de plantes potentiellement menacées dans une zone définie, (ii) obtenir des informations sur la distribution des espèces d'arbres menacées au Gabon, et (iii) conduire une évaluation préliminaire multi-espèces du risque d'extinction selon le critère B de la Liste Rouge de l'UICN. Cette application permet d'interroger à la fois la base de données GBIF pour les plantes et une version régulièrement mise à jour de la base de données vérifiée RainBio, qui comprend des données non publiques provenant de parcelles et de transects en Afrique centrale, donnant ainsi accès aux données d'occurrence les plus récentes et/ou vérifiées pour les plantes d'Afrique tropicale. L'évaluation préliminaire et automatique du risque d'extinction est basée sur l'aire de répartition géographique des espèces (critère B de la Liste Rouge) à l'aide d'une version améliorée du package ConR de R. L'application comprend des couches de données spatialisées sur les menaces et les zones protégées en Afrique tropicale, ce qui permet de calculer assez précisément le paramètre du nombre de localités. Cette application est conçue pour planifier le développement éventuel d'un site en tenant compte de la présence d'espèces végétales potentiellement menacées d'extinction, ainsi que pour les scientifiques qui souhaitent évaluer le risque d'extinction d'un grand groupe d'espèces en utilisant les bases de données disponibles ou leur propre base de données d'occurrences. Nous donnerons des exemples d'utilisation de ConApp au Gabon, et l'extension possible de cette application à d'autres pays d'Afrique.

Mots-clés : conservation, aménagement du territoire, risque d'extinction, Liste Rouge, évaluations automatiques
